---
layout: post
title: "Google objavio DESIGN.md: otvorenu specifikaciju koja AI agentima opisuje vaš design system"
date: 2026-07-06
category: vodici
audience: designers
read_time: 5
description: "Google Labs otvorio je DESIGN.md - specifikaciju koja pretvara design system u jedan fajl koji AI agenti čitaju umjesto da nagađaju iz screenshotova. Šta to znači za dizajnere, i gdje su granice alata."
diagram: /assets/diagrams/design-md.svg
image: /assets/images/2026-07-06-design-md.svg
---

Google Labs je [objavio DESIGN.md](https://blog.google/innovation-and-ai/models-and-research/google-labs/stitch-design-md/) - otvorenu specifikaciju (Apache-2.0 licenca) koja design system pretvara u jedan fajl: kombinaciju mašinski čitljivih design tokena i teksta u Markdown formatu. Format je već integrisan u Googleov alat za dizajn Stitch, a dolazi i s pratećim CLI-jem koji provjerava i izvozi tokene. Ideja je jednostavna: AI agent koji generiše UI kod treba jedan izvor istine o tome kako izgleda vaš brend, umjesto da nagađa iz screenshotova ili starih Figma fajlova.

## Šta je DESIGN.md

Format gradi na već ustaljenom konceptu design tokena - imenovanih, mašinski čitljivih vrijednosti za boje, tipografiju i razmak, koje čine građevne blokove svakog design systema. DESIGN.md ih ne izmišlja iznova: novost je kako ih pakuje.

Svaki DESIGN.md fajl ima dva dijela:

- **Front matter** - u YAML formatu, sadrži same design tokene: boje, tipografiju, razmak i zaobljenost ivica, definicije komponenti.
- **Tekstualni dio u Markdownu** - organizovan u osam fiksnih sekcija, uvijek istim redoslijedom: Overview, Colors, Typography, Layout, Elevation & Depth, Shapes, Components, Do's and Don'ts.

Fiksan redoslijed sekcija nije kozmetički detalj - ono omogućava alatima (i AI agentima) da pouzdano znaju gdje se u fajlu nalazi koja informacija, bez parsiranja slobodnog teksta.

Kategorije design tokena koje fajl pokriva su poznate iz svakog dosadašnjeg design systema: boje (uključujući semantičke uloge, ne samo heksadecimalne vrijednosti), tipografska skala, razmak i zaobljenost ivica, te definicije komponenti. Ono što DESIGN.md dodaje jeste da uz svaki design token stoji i prozni kontekst - zašto ta boja postoji, kada se koja komponenta koristi, šta je dozvoljeno a šta ne (sekcija Do's and Don'ts) - informacija koju AI agent inače ne bi imao samo iz sirovih vrijednosti tokena.

## Kako funkcioniše

Uz specifikaciju dolazi i CLI (`@google/design.md` na npm-u) sa četiri naredbe:

- **lint** - provjerava fajl protiv devet ugrađenih pravila. Primjer: pravilo koje provjerava omjer kontrasta boje teksta i pozadine prema standardnim smjernicama za pristupačnost weba - WCAG, nivo AA, prag 4.5:1 - ali samo kao **upozorenje** (warning), ne kao grešku koja blokira. Nasuprot tome, referenca na nepostojeći token (`broken-ref`) tretira se kao **greška**.
- **diff** - poredi dvije verzije fajla na nivou pojedinačnih design tokena, ne cijelog teksta.
- **export** - pretvara tokene u format za Tailwind (v3 ili v4) ili u DTCG (W3C Design Tokens Community Group) format - postojeći, spec-om nezavistan standard s kojim je DESIGN.md kompatibilan, ali koji nije zamijenio.
- **spec** - validira sam fajl protiv specifikacije.

Format je trenutno obilježen kao "alpha" - Google eksplicitno najavljuje da su promjene strukture, bez prethodne najave, i dalje očekivane. Dokumentacija je dostupna i na stitch.withgoogle.com, pored [spec repozitorija na GitHub-u](https://github.com/google-labs-code/design.md).

{% include diagram.html name="design-md" caption="Kako AI agent čita DESIGN.md: tačne vrijednosti iz front mattera i kontekst iz proze spajaju se u jedan izvor istine za generisanje UI-a." alt="Dijagram: DESIGN.md fajl se dijeli na front matter s design tokenima i markdown prozu s osam sekcija, koji se spajaju i čita ih AI agent da generiše UI usklađen s brendom." %}

## Praktične implikacije za dizajnere

**Handoff dobija jedan fajl umjesto ponovnog objašnjavanja.** Danas se pravila brenda prenose developerima (i sve češće AI agentima) kroz mješavinu Figma linkova, PDF-ova sa smjernicama i usmenih dogovora - svaki put iznova, za svaki projekat. Ideja DESIGN.md-a je da taj handoff postane jedan verzionisan fajl koji prati kod, umjesto dokumenta koji se gubi u zajedničkim diskovima.

**Autorstvo tokena postaje dio dizajnerskog posla.** Da bi DESIGN.md fajl bio koristan, neko treba ispravno popuniti schema-u design tokena - imenovati boje po ulozi, ne po izgledu ("boja-upozorenja", ne "narandžasta-2"), definisati tipografsku skalu, opisati kada se koja komponenta koristi, i eksplicitno napisati šta se s tim tokenima ne smije raditi. To je posao koji danas rijetko postoji kao eksplicitan zadatak - najčešće se ta znanja drže u nečijoj glavi ili su raspoređena kroz desetine Figma komentara. DESIGN.md ga čini vidljivim, verzionisanim i, potencijalno, obaveznim dijelom procesa prije nego što projekat uopšte stigne do developera ili AI agenta.

**Provjere pristupačnosti su pomoć, ne garancija.** Ovo je najvažnija stvar za dizajnere da razumiju prije nego što se osloni na alat: `lint` pravilo za kontrast je heuristička provjera na nivou upozorenja, ne certifikacija usklađenosti. Vrijedi ga koristiti kao rani signal, ne kao zamjenu za stvarnu reviziju pristupačnosti.

## Šta DESIGN.md nije

Google [u najavi tvrdi](https://blog.google/innovation-and-ai/models-and-research/google-labs/stitch-design-md/) da "AI agenti mogu tačno znati čemu boja služi i provjeriti svoje izbore protiv pravila pristupačnosti (WCAG)" - ali to je Googleova formulacija, ne provjerena činjenica. S obzirom da je odgovarajuće `lint` pravilo upozorenje, a ne blokirajuća provjera, "provjeriti" ovdje znači "dobiti signal", ne "garantovano validirati". Slično, tvrdnja da format "eliminiše potrebu za ponovnim kreiranjem smjernica dizajna" je marketinška formulacija dobavljača - DESIGN.md smanjuje ponavljanje posla, ali ne eliminiše potrebu da neko te smjernice prvo smisli i održava.

Format takođe nije zamjena za postojeći standard DTCG - s njim je kompatibilan (kroz `export`), ali rješava drugi problem: DTCG standardizuje sam format tokena, dok DESIGN.md dodaje prozu i strukturu oko njih radi konteksta koji AI agentima treba.

Oko formata se, sudeći po oznaci na GitHub-u, već formirala mala zajednica primjera i prijedloga - ali s obzirom da je specifikacija tek u alpha fazi, i da se ne može potvrditi da su svi objavljeni primjeri brendova zvanično odobreni od strane tih kompanija, tu ranu aktivnost treba čitati kao signal interesovanja, ne kao dokaz zrelosti formata.

## Zaključak

DESIGN.md rješava stvaran problem - dizajnerski kontekst se danas gubi svaki put kad projekat promijeni ruke - ali je i dalje eksperimentalna specifikacija bez garancije stabilnosti. Za dizajnere koji rade s AI agentima za generisanje UI-a, vrijedi ga pratiti, ali dvije stvari ostaju na dizajneru bez obzira na alat: definisanje ispravnih design tokena i vlastita procjena pristupačnosti, ne prepuštanje te procjene alatu koji svoje nalaze eksplicitno označava kao upozorenje, ne kao potvrdu.

## Izvori

- [Google Labs - najava DESIGN.md](https://blog.google/innovation-and-ai/models-and-research/google-labs/stitch-design-md/)
- [design.md - spec repozitorij na GitHub-u](https://github.com/google-labs-code/design.md)
