---
layout: post
title: "OpenAI pušta GPT-5.6 u ranu verziju, ali samo za oko 20 partnera provjerenih od strane vlade SAD-a"
date: 2026-07-03
description: "OpenAI najavljuje porodicu modela GPT-5.6 (Sol, Terra, Luna) s vladom koordinisanim, ograničenim pristupom prije šire dostupnosti – presedan koji mijenja kako programeri dobijaju pristup novim modelima."
category: vijesti
audience: developers
read_time: 4
image: /assets/images/2026-07-03-gpt56-preview.svg
---

OpenAI je najavio ranu verziju (preview) porodice modela GPT-5.6 – tri paralelna nivoa nazvana Sol, Terra i Luna. Pristup je za sada ograničen na otprilike 20 partnerskih organizacija, provjerenih na zahtjev američke vlade, dok šira dostupnost stiže "u narednim sedmicama". OpenAI navodi da ne želi da ovakav, vladom koordinisan proces pristupa postane trajni standard za buduće modele.

## Šta se desilo

GPT-5.6 mijenja dosadašnji obrazac imenovanja: umjesto jednog modela po verziji, OpenAI uvodi tri paralelna nivoa – Sol (vodeći model), Terra (srednji nivo) i Luna (brz i jeftin) – koji, prema tvrdnji kompanije, imaju nezavisne cikluse ažuriranja unutar iste generacije. Cijene po milion tokena su: Sol 5$ za ulazne / 30$ za izlazne tokene, Terra 2,5$ / 15$, Luna 1$ / 6$. Trenutni pristup – ograničen na partnere čije je učešće unaprijed podijeljeno s američkom vladom – je izuzetak koji OpenAI eksplicitno ne želi da postane standardni put do pristupa novim modelima.

Za sva tri modela, OpenAI-ev Preparedness Framework dodjeljuje ocjenu "High" (visoko) u kategorijama kibersigurnosti i biološko-hemijskog rizika – ne "Critical" (kritično). U testiranju su modeli pronalazili propuste i fragmente exploita (exploit: kod ili tehnika koja iskorištava sigurnosni propust), ali prema [OpenAI-evoj system card](https://deploymentsafety.openai.com/gpt-5-6-preview/) nisu uspjeli samostalno izvesti kompletan napad od početka do kraja na dobro zaštićenim metama.

Vanjska neprofitna organizacija SecureBio testirala je pretprodukcijske verzije modela, uključujući i railfree (verzija s isključenim sigurnosnim filterima, korištena samo za internu procjenu rizika, ne isporučuje se korisnicima) konfiguraciju, na stručnim biološkim testovima: Virology Capabilities Test 53,5%, Molecular Biology Capabilities Test 60,0%, Human Pathogen Capabilities Test 68,4%, World-Class Bio 68,3%. Važno: railfree konfiguracija se ne isporučuje korisnicima – rezultati SecureBio testova ne predstavljaju mogućnosti modela koji je stvarno dostupan kroz API.

## Zašto je važno

Za programere ovo je prvi slučaj da OpenAI uvodi vladom koordinisan proces provjere prije šireg pristupa novom modelu. Umjesto uobičajenog reda čekanja ili postepenog rollouta, pristup je ograničen na unaprijed provjerene partnere – vrijedno pratiti kao presedan, jer bi širenje ovakve prakse promijenilo kako i kada nezavisni programeri uopšte dobijaju priliku da testiraju nove modele.

Drugo, tro-nivojska struktura (Sol/Terra/Luna) direktno utiče na to kako birate model za integraciju: cijena i mogućnosti se sada biraju po nivou, ne po jednoj monolitnoj verziji.

## Šta to znači u praksi

Ocjena "High" u Preparedness Frameworku nije marketinška oznaka – to je OpenAI-eva interna klasifikacija rizika koja pokreće dodatne mjere zaštite prije šireg puštanja modela (dodatna testiranja, ograničenja pristupa, praćenje zloupotrebe). Za programere to znači da model ima potvrđene sposobnosti u domenu kibersigurnosti i biološko-hemijskih rizika koje premašuju prethodne generacije, ali da testiranje, prema OpenAI-u, nije pokazalo sposobnost izvođenja kompletnog, samostalnog napada na otvrdnute (hardened) mete.

Pri odabiru nivoa za integraciju, cjenovna razlika između Sol, Terra i Luna modela (5$/30$ naspram 1$/6$ po milion tokena) sugeriše da će Luna biti relevantna opcija za zadatke visokog obima gdje cijena po tokenu dominira troškom, dok je Sol namijenjen zadacima gdje je kvalitet odgovora prioritet. Konkretne benchmark rezultate za poređenje mogućnosti između nivoa OpenAI još nije objavio u provjerljivom obliku, pa odluku o nivou za sada treba zasnivati na sopstvenom testiranju, ne na marketinškim tvrdnjama.

Vrijedi napomenuti da SecureBio-ovi rezultati opisuju railfree testnu konfiguraciju, ne proizvod koji stiže kroz API. Formulaciju "najviši do sada" koju SecureBio koristi za te rezultate treba čitati kao SecureBio-vu vlastitu, nezavisno neprovjerenu ocjenu – ne kao potvrđeno poređenje s ranijim modelima. Tu razliku vrijedi imati na umu prije nego što se ti brojevi navode kao opis stvarnih mogućnosti modela u produkciji.

## Izvori

- [OpenAI – Previewing GPT-5.6 Sol](https://openai.com/index/previewing-gpt-5-6-sol/)
- [OpenAI Help Center – A preview of GPT-5.6 Sol, Terra, and Luna](https://help.openai.com/en/articles/20001325-a-preview-of-gpt-56-sol-terra-and-luna)
- [OpenAI Deployment Safety Hub – GPT-5.6 preview system card](https://deploymentsafety.openai.com/gpt-5-6-preview/)
