---
layout: post
title: "xAI lansirao Grok dodatke za Word, Excel i PowerPoint — instalacija besplatna, korištenje nije"
date: 2026-06-24
description: "xAI je objavio Grok add-ine za Microsoft Office aplikacije dostupne na Microsoft Marketplace-u, ali aktivna Grok pretplata neophodna je za korištenje — Grok Business košta $30 po korisniku mjesečno, isto kao Copilot."
category: vijesti
audience: businesses
read_time: 4
image: /assets/images/2026-06-24-grok-m365.svg
---

xAI je u junu 2026. objavio Grok add-ine (dodatke) za Microsoft PowerPoint, Word i Excel — dostupne za preuzimanje na Microsoft Marketplace-u bez dodatnog troška. Međutim, instalacija ne znači besplatno korištenje: za pokretanje Grok funkcionalnosti unutar Office aplikacija potrebna je aktivna plaćena Grok pretplata.

## Šta se desilo

Grok add-in za PowerPoint postao je dostupan 16. juna 2026., a add-ini za Word i Excel potvrđeni su kao aktivni do 19. juna. Sve tri aplikacije mogu se pronaći na Microsoft Marketplace-u pod šiframa WA200011055 (Word), WA200011056 (Excel) i WA200011057 (PowerPoint).

Svaki add-in otvara Grok bočnu traku (sidebar) direktno unutar Office aplikacije. Prema roboin.io i Gigazineu, PowerPoint add-in uključuje generiranje prezentacija iz tekstualnih upita, pretraživanje weba i mreže X (Twitter) s navedenim izvorima, te kreiranje grafikona i slika. Word add-in podržava pisanje nacrta iz grubih bilješki i stilske prijedloge, dok Excel add-in nudi generiranje formula iz opisa na prirodnom jeziku i analizu podataka. Add-ini također nude konektore (connectors) za SharePoint i Google Drive, što znači da Grok može raditi s internim dokumentima kompanije.

[Roboin.io](https://roboin.io/article/en/2026/06/17/grok-comes-to-powerpoint-with-slide-creation/) je kao prvi potvrdio lansiranje PowerPoint add-ina, dok je [Gigazine](https://gigazine.net/gsc_news/en/20260619-grok-word-excel-powerpoint/) potvrdio dostupnost sva tri dodatka s odgovarajućim Marketplace ID-ovima. Napomena: zvanična xAI stranica bila je nedostupna tokom istraživanja (HTTP 403); svi podaci dolaze iz sekundarnih izvora.

## Zašto je važno

Brojna medijska pokrivenost opisala je add-ine kao "besplatne" — što je djelomično tačno i lako pogrešno protumačiti. Sama instalacija add-ina ne košta ništa, ali bez aktivne Grok pretplate add-in ne funkcionira. Dostupni planovi uključuju SuperGrok, SuperGrok Heavy ($300/mjesec), Grok Business ($30/korisnik/mjesec) i Grok Enterprise.

Za kompanije koje već koriste Microsoft 365 Copilot — ili razmatraju uvođenje AI alata u Office okruženje — ključna je ova cifra: Grok Business košta $30 po korisniku mjesečno, identično kao Microsoft 365 Copilot. To je direktna cjenovna usporedba za donosioce odluka koji procjenjuju AI alate unutar istog budžeta.

## Šta to znači u praksi

Za menadžere i analitičare koji svakodnevno rade u Office aplikacijama, add-ini nude pristup Groku bez prebacivanja između prozora ili copy-paste radnih tokova. Integracija SharePointa i Google Drivea mogla bi biti korisna ako kompanija želi koristiti AI za rad s internim dokumentima direktno iz Worda ili Excela.

Međutim, nekoliko stvari ostaje nepotvrđeno: nije jasno rade li add-ini s Microsoft 365 Personal/Family licencama ili isključivo s poslovnim i enterprise licencama. Nije potvrđeno ni mogu li korisnici besplatnog Grok naloga (ukoliko postoji takav nivo) pristupiti funkcijama unutar add-ina. Mogućnosti poput generiranja prezentacija i X-pretraživanja su xAI marketinške tvrdnje — nema nezavisnih testova koji bi potvrdili kvalitetu izlaza.

Za kompanije koje već plaćaju Copilot i zadovoljne su njegovim radom, trenutno nema dovoljno podataka koji bi opravdali istovremeno uvođenje Groka. Za one koje razmatraju prvu AI investiciju u Office okruženje ili žele pristup X/Twitter podacima kao izvoru — vrijedi pratiti daljnji razvoj, ali bez žurbe.

Jedno jasno upozorenje: istraživačke funkcije koje se oslanjaju na X kao izvor nose iste rizike kao i sam X — sadržaj na toj mreži nije uredničko-verificirana informacija.

## Izvori

- [roboin.io — Grok dolazi u PowerPoint s kreiranjem slajdova (17. jun 2026.)](https://roboin.io/article/en/2026/06/17/grok-comes-to-powerpoint-with-slide-creation/)
- [Gigazine — Grok dostupan u Wordu, Excelu i PowerPointu, potvrđeni Marketplace ID-ovi (19. jun 2026.)](https://gigazine.net/gsc_news/en/20260619-grok-word-excel-powerpoint/)
